---
keywords: Trading,Options and Derivatives Trading,Options and Derivatives
title: Метод текущего воздействия (CEM)
description: Метод текущего риска (CEM) представляет собой меру восстановительной стоимости в рамках деривативного контракта в случае дефолта контрагента.
---

# Метод текущего воздействия (CEM)
## Что такое текущий метод воздействия (CEM)?

Метод текущего риска (CEM) — это система, используемая финансовыми учреждениями для измерения рисков, связанных с потерей ожидаемых денежных потоков от их портфелей деривативов из-за дефолта контрагента.

CEM выделяет стоимость замещения [производного](/derivative) контракта и предлагает буфер капитала, который следует поддерживать на случай потенциального риска дефолта.

## Понимание текущего метода воздействия

Банки и другие финансовые учреждения обычно использовали CEM для моделирования своих рисков по определенным производным инструментам, чтобы выделить достаточный капитал для покрытия потенциальных [рисков](/counterpartyrisk) [контрагента](/counterpartyrisk). Согласно методу текущего риска, общий риск финансового учреждения равен [восстановительной стоимости](/replacementcost) всех контрактов с переоценкой по рынку плюс надбавка, предназначенная для отражения потенциального будущего риска (PFE).

Надбавка представляет собой условную основную сумму базового актива, к которому применяется вес. Проще говоря, общий риск в рамках CEM будет составлять процент от общей стоимости сделки. Тип актива, лежащего в основе производного инструмента, будет иметь различный вес в зависимости от типа актива и срока погашения.

## Пример CEM

Например, скажем, процентный производный инструмент со сроком погашения от одного до пяти лет будет иметь надбавку PFE в размере 0,5%, а производный инструмент на драгоценные металлы, за исключением золота, будет иметь надбавку в размере 7%. Таким образом, контракт на процентный своп на 1 миллион долларов имеет PFE в размере 5000 долларов, но аналогичный контракт на драгоценные металлы имеет рыночную оценку в 70 000 долларов. Текущий метод воздействия объединяет эти две суммы (75 000 долларов США) и дает CME 7,5%. Это представляет собой восстановительную стоимость контракта на 70 000 долларов США, пересчитанного на рынок, плюс PFE на 5 000 долларов США.

В действительности большинство контрактов заключаются на гораздо более крупные суммы в долларах, и финансовые учреждения владеют многими из них, причем некоторые из них играют компенсирующую роль. Таким образом, метод текущего риска предназначен для того, чтобы помочь банку показать, что он отложил достаточно капитала для покрытия общего отрицательного риска.

## История текущего метода экспозиции

Текущий метод подверженности риску был кодифицирован в соответствии с первыми Базельскими соглашениями специально для учета кредитного риска контрагента (CCR) по внебиржевым (OTC) производным инструментам. Целью [Базельского комитета по банковскому надзору](/baselcommittee) является повышение способности финансового сектора справляться с финансовыми трудностями. За счет улучшения управления рисками и прозрачности банков международное соглашение надеется избежать эффекта домино от банкротства институтов.

Несмотря на то, что нынешний метод подверженности применяется на практике, его ограничения были выявлены во время финансового кризиса, который начался, отчасти, из-за недостаточности капитала для покрытия производных финансовых инструментов в финансовых учреждениях. Основная критика CEM указывала на отсутствие дифференциации между [маржинальными](/margin) и немаржинальными сделками.

Кроме того, существующие методы определения риска были слишком ориентированы на текущее ценообразование, а не на колебания денежных потоков в будущем. Чтобы противодействовать этому, Базельский комитет опубликовал Стандартизированный подход к кредитному риску контрагента (SA-CCR) в 2017 году, чтобы заменить как CEM, так и стандартизированный метод (альтернатива CEM). SA-CCR обычно применяет более высокие дополнительные коэффициенты к большинству классов активов и увеличивает категории в этих классах.

## Особенности

- Метод текущего риска (CEM) позволяет фирмам управлять риском контрагента, связанным со сделками с деривативами.

- Метод CEM для управления рисками был внедрен в ответ на растущую озабоченность по поводу размера и непрозрачности внебиржевого рынка деривативов, который может привести к системному сбою, если его не смягчить.

- CEM использует модифицированный расчет восстановительной стоимости с механизмом взвешивания, который будет зависеть от типа удерживаемого производного контракта.

